You mean a young Buddhist?
Ý bạn là phật tử nhí
I have a question for
Tôi có một câu hỏi gửi đến chương trình
our program. We'll give you a look. I'm at a loss, I
của chúng ta chúng ta cho mặt chàng Bó
don't know what you're asking. Let me
tay chưa biết bạn hỏi cái gì con giới
introduce myself, I'm anchovy. Then, ladies and gentlemen, my
thiệu tên con nhé con cá cơm rồi các bác
name is... well, you know... but I have
được các cô con tên là hãy anh nhưng có
a question, I want to ask about the "Heart" lesson. What is the heart?
một câu hỏi là hỏi bài Yến tâm mà cái gì
What is the heart? This question is too difficult.
ạ Tâm là cái gì ạ câu hỏi này khó quá
[Music] Do
[âm nhạc]
you want to see the heart?
Thấy con có muốn nhìn thấy tâm không
Oh, have you ever been sad? Yes, yes,
Ô cái con đã bao giờ buồn chưa
so when your mother scolds you, how do you feel? When your mother scolds you,
vì thế lúc mẹ con mắng con thì con thế
you feel sad, right? No, I do
nào bé mẹ con mắn con thì con buồn đúng
n't feel sad anywhere. When your mother scolds you, you feel sad.
không Không buồn ở đâu lúc mẹ mắng con
I feel sad in my
thì con buồn này con thấy con buồn ở kẹt
hands, in my feet, in my stomach, or in my frog. I
tay ở cái chân hay ở cái bụng hay là cái
don't feel sad anywhere, I only feel
anh không thấy buồn ở đâu chỉ thấy nó
sad here, right? I
buồn đây đúng không
don't feel sad anywhere. When your mother scolds you, I don't feel sad anywhere, I don't feel sad. I
anh không thấy buồn ở đâu tới lúc mẹ
slap my hand, I don't feel sad, I don't feel sad in my arm, I don't
buồn đập tay không thấy buồn là lách
feel sad at
không thấy buồn ở trên không thấy buồn ở
all, I feel sad in my chest. Are you feeling better?
đâu cả thấy cái buồn đấy nó ở tông Con
So now, if your mother and
à Thế bây giờ nếu mẹ
siblings misbehave, would you be angry? I don't get angry. I've never seen them. I've never
anh em con mà hư con có bực mình không
given my siblings a little bit. Never given them a little bit.
vụ cho em một cái chưa một chút Chưa vụ
Which one? So you love me, but you're only
cho em cái nào Thế là yêu em nhưng chỉ
sad when Mom scolds you, right? And
buồn khi mẹ mắng thôi đúng không Đấy
today, Ms. Yen answered
thêm Hôm nay là là bà Yến trả lời cho
you based on your level of understanding. When
con với kích trình độ của con nhá là khi
you're sad, you
con buồn thì lúc bấy giờ là con nhìn
see your sad heart, okay? That's what
thấy cái tâm con buồn nhé chưa Đấy là
we see, we see, but
mình nhìn thấy nhìn thấy nhưng không
not with our eyes, right?
phải nhìn mong mắt đúng không ạ
You see with your feelings, with your senses, right?
anh nhìn bằng cảm thế cảm nhận phải
We see our hearts
không Chúng ta nhìn thấy tâm chúng ta
through our feelings and that seeing, that's
Bằng sự cảm nhận và cái nhìn thấy đấy
called
gọi là
wisdom. Do you understand? Wisdom
vị trí tuệ con dõi thế này chưa trí tuệ
sees our heart; it has no form or
nhìn thấy tâm mình nó không có hình có
appearance, but that
tướng nhưng mà cái trí tuệ đó nhìn thấy
wisdom sees it. Oh, I forgot, it doesn't see it. Do you understand? It's our wisdom, not our
rõ chưa trí tuệ của mình chứ trí tuệ
wisdom.
cũng không nhìn thấy trí tuệ của mình
So we have things that
thế cho nên là chúng ta có những cái mà
we can't see with
chúng ta không thể nào mà thấy nó bằng
form, but we
hình tướng được mà chúng ta
see them
Chị thấy nó
through the teachings of wise people.
em bằng sự giảng thuyết của bậc của Trí
Yes, if we don't meet wise people,
Ừ nếu chúng ta không gặp được bậc có chí
we will never know about the
thì chúng ta không bao giờ biết được về
heart, and if we don't practice the
tâm và chúng ta không thực hành những
teachings of wise people, we will
lời bậc có trí dạy thì chúng ta cũng
never know about the heart. Okay, not
không bao giờ biết được về tâm
yet.  Eating now is for
cho con nhé chứ chưa ăn bây giờ là bà
us to share our feelings about shrimp, okay? So,
con mình mà cùng cảm nhận về tôm nhé Thế
this is how I'm doing it: I'm sad
cho nên làm mai con thế này này tôi buồn
because my heart is sad,
là do tâm tôi buồn
understand? Not because of my hands or
khi con rõ chưa chứ không phải do tay
feet. I'm sad because my heart is sad, and
chân nguồn nhé Tôi đang buồn là do tâm
luckily Mom gave me something to cheer me
đã thế rồi may mà mẹ cho cái gì mà vui
up, so now I'm really happy again.
lên đấy thì nó bây giờ có thực sự lại à
I'm happy, I'm happy, this is because my heart is
mình đang vui mình vui này là cái tâm nó
happy, but my wife isn't yet. And yet, you still know how to
vui còn vợ chưa Thế mà còn biết cách
recognize your heart, right? If someone scolds
nhận biết về tâm chưa đấy nhá Ai có mắng
me, I get angry, and I say, 'Ah, I'm determined, I'm angry.' I'm
mình thì mình bực mình thì mình bảo là à
cleaning up the yard,
quyết tâm con nó đang bực Đăng sân dọn
understand? You see, in Buddhism, my heart is
con rõ chưa thấy trên Phật dạy là tâm
happy, I know my heart is happy,
tôi vui tôi biết tâm tôi đang vui đó
right? That's how little one has learned meditation, right? You still don't
chưa Đấy con bé thế đã học thiền đấy bây
see? That's how I
giờ chưa thấy còn rõ chưa Đấy đấy là
meditate. I see that little one
mình có thiền quá thấy con còn bé thì
doesn't understand, but this is
con chưa hiểu được nhưng đây là Thiền
Vipassana meditation, which means recognizing the heart. It's because of
Quán tức là nhận biết về tâm thì là do
Vipassana meditation that I can recognize
mình Thiền Quán mà nhận biết được về Tôm
shrimp like this, right? That's the wisdom of Vipassana meditation, I can
rọi thế này chưa ạ cho trí tuệ thiền quá
recognize shrimp like this.
màn nhận biết được về tôm thế là
Okay, in a few days I'll write you an
Ừ mấy hôm nữa thì con sẽ viết cho bà một
article, Grandma. I'll send you something like
bài nhá Con gửi cho bà con thiết thế này
this, for example, what day is it today?  I
này ví dụ hôm nay là ngày bao nhiêu đấy
said, "Today I feel happy in my heart,
Con bảo là hôm nay con thấy tâm con vui
so I see it." I asked, "
thế là thấy chưa thấy con bảo làm thế
How can I see my heart?" Well, when
nào mà thấy được tâm mà đấy thì con khi
I realize I'm happy, that's when
con nhận biết con vui thì lúc bấy giờ
I see my heart. Is that clear?
con thấy được tâm gọi rõ chưa Thế thì
So today, I've seen my heart four times.
hôm nay con mà hôm nay con bốn lần thấy
For example, the first time it was
được tâm con Ví dụ lần thứ nhất thì nó
happy, the second time it was sad, the third time it was annoyed, right? The fourth time, I didn't feel happy, sad, or
vui lần thứ 2 thì nó buồn lần thứ ba thì
annoyed—meaning
thấy nó buồn chả thấy nó bực tức là cái
my heart was quiet, not clear, right? Ah,
Tâm nó đang lặng yên không rõ chưa À cái
this heart is quiet, neither happy nor
tâm này mày đang lặng yên không vui
sad, nor annoyed. So I'm
không buồn mà không bực mình thế là con
writing this for you to see, these four hearts.
viết cho bà xem là bốn cái thằng Tâm này
So when I see it, I like
thế nhé thế lúc thấy con con con con con
the happy
thích cái thằng Tâm vui hay thích cái
heart, or the sad heart, or the annoyed heart. Which heart do I like? Do you all
thằng Tâm buồn hay thích thích cái thằng
here like the happy heart? I'm
bà đây có thích thằng Tâm vui không đấy
afraid you all like the happy heart too.
sợ ông bà cô bác cũng thích thằng Tâm
So I want to give you all the happy heart. I also want to
vui thế thì con cũng muốn tặng cho ông
give you the
thích tặng cho ông bà cô bác cái thằng
sad heart, I want to give you all the happy heart. I
Tâm buồn tặng cho cơ bắp thành tâm vui à
want to give you all the happy heart.  The children of
à Thế con thích tặng cho bố mẹ con cái
Tâm are happy, the two Tâms are annoyed, the
thằng Tâm vui hai cái thằng Tâm bực mình
parents of Đơn are happy, the child likes to give gifts to his parents,
bố mẹ thằng đơn vui con thích tặng bố mẹ
Tâm is happy, so the child must study
cái thằng Tâm vui thế thì con phải học
hard to give gifts to his parents, Tâm is
giỏi để tặng cho bố mẹ con cái thằng Tâm
happy, okay? They see that whatever the child does makes his parents
vui nhá thấy con thấy là con làm gì thì
happy, whatever the
bố mẹ con vui Con làm gì thì bố mẹ con
child does makes his parents happy, and whatever the child does makes his parents sad, right?
vui và con làm gì thì bố mẹ con buồn nào
35. Actually, let's see, decorate appropriately so that
35 thực kẻ xem nào trang trí hợp để bố
parents are happy and get a certificate of merit, but if the child misbehaves,
mẹ vui và được giấy khen còn con hư thì
parents will be left in the water. So, the aunts, uncles, grandparents, and parents all
ông các bà cũng như bố mẹ cũng thích
like Tâm to be happy. Sister Liên, as a child, you see that parents like Tâm to be
con thấy là bố mẹ thích thằng Tâm Vui
happy, so you must make
thì con phải làm cho cái thằng Tâm vui
Tâm happy for his parents, remember? That's right, sister, don't make Tâm
con đừng làm cái thằng Tâm hồn của bố mẹ
sad for his parents' souls. This sad Tâm is terrible.
nó buồn cái thằng Tâm buồn này kinh lắm
Firstly, Tâm is sad,
Nó là thứ nhất là thằng Tâm buồn là bố
parents don't like him, but Tâm
mẹ mình không thích nhưng cái thằng Tâm
has tremendous power, it can
buồn là nó có sức mạnh ghê gớm nó có thể
make parents beat him. Bình,
để sai bố mẹ mình đánh Bình cái thằng
Tâm is dangerous, don't underestimate him. The
Tâm buồn nó nguy hiểm không khinh hạ đệ
seventh scripture says, let's give
thất kinh thánh thì mình tặng cho mọi
everyone Tâm to be happy, okay? Remember?
người cái cái thằng Tâm vui nhá Con nhớ
Then, the child often thinks that...
chưa Thế thì con thường con suy nghĩ là
This Happy Heart always
cái thằng Tâm Vui này lúc nào luôn xuất
appears, doesn't it?
hiện nhỉ
Do you like playing with
Thế con có thích chơi mình cái thằng Tâm
everyone's Happy Heart? If you like it,
vui của mọi người không cần có thích thì
you can call it out. You call
con gọi nó ra nhá Cái con gọi cái thằng
your parents' Happy Heart out by doing
Tâm vui của bố mẹ ra bằng cách con học
well in school, and then your parents' Happy Heart runs
giỏi thì cái thằng Tâm vui bố mẹ nó chạy
out somewhere to play with you. And
ra đúng đâu đó chơi với con Thế còn lúc
when that Deer is there, it's not your
nào mà con Hươu ấy là không phải là bố
parents who are hitting you. This is
mẹ là con bố mẹ là đánh con đâu Đây là
because you called its Heart out,
tại con gọi cái thằng Tâm của nó ra con
do you understand? Do you understand? It's not because of your
rõ chưa Con hiểu chưa đấy Không phải Tại
parents, it's because you called it out, do you
bố mẹ ạ nhé là tại mình gọi nó ra đấy
understand? Inside you, there's a
con rõ chưa là trong mình cũng có một
Happy Heart, a Sad Heart,
thằng Tâm Vui này một thằng Tâm buồn này
an Annoyed Heart, and one that
một thằng Tâm bực mình này và một thằng
doesn't have any opinion. Cook at 4 o'clock,
thì nó không có ý kiến gì Nấu 4 giờ nhá
okay? So at what time is there
Thế cho nên là lúc mấy giờ thì trong tâm
not those four hearts in your parents' hearts, but there
bố mẹ không có bốn thằng đấy châm trong
are also those four hearts in your grandmother's heart, understand?
trọng tâm bà cũng có bốn thằng đấy rõ
So now, you're calling out
chỗ này chưa Thế thì bây giờ là mình gọi
that Lao Heart, it's because you're
cái thằng Tâm Lào ra đấy là do mình là
at home,
do con nhá chân ở nhà là
not because your parents are sad, not because your
chứ không phải bố mẹ buồn không phải là
parents are disgusted, but because you yourself called out your
bố mẹ gớm mà là do con tự gọi cái thằng
parents' Sad Heart, that guy.
Tâm buồn của bố mẹ ra thế cái thằng đấy
So, it's not that awful that you can order your parents around, yelling at you,
thì nó gớm đâu mà sai khiến bố mẹ là
hitting you, understand this? So,
quát con món con đánh con rõ chỗ này
every time your parents scold
chưa Thế thì mỗi lần bố mẹ mà mắng con
or hit you, you have to see what you did wrong
mà đánh con thì con phải xem xem là mình
and ask about your
với làm gì mà lại hỏi cái thằng Tâm buồn
parents' sad heart. Remember, if you haven't finished yet, you have to
của bố mẹ ra nhớ chưa dứt thì con phải
think of a way to never call
nghĩ cách để con không bao giờ gọi cái
that thing out again. If you like playing with other
thằng này ra Con có thích chơi mấy cái
people's sad hearts, then
thằng Tâm buồn của mọi người không thì
don't call it out, okay? See?
con đừng gọi ra ra nhá Đấy thế nào hôm
Today you've identified the heart, today you
nay là nhận diện được tâm rồi hôm nay là
know, today you know how to call out
biết rồi hôm nay là biết kết gọi thằng
another heart to play, right? So
Tâm khác ra chơi rồi đúng không cho nên
you have the power to call out another
mình cũng mình có sức mạnh đã mình gọi
heart, remember?
được Thằng Tôm khác ra đấy nhớ chưa Ví
For example, if a friend comes to
dụ như thế này có một bạn đi đến học
class with you, you say, "Hi friend, how are
cùng lớp với con Con bảo là Tớ chào bạn
your parents doing today?" Then you can
À hôm nay bố mẹ bạn có khỏe không Thế là
call out your friend's heart, right? It
con gọi được thằng Tâm gì của bạn ra vui
's easy to
đây chưa rất dễ gọi được thằng Tâm của
call out someone else's heart, isn't it?
người khác gọi dễ không em à đúng không
But if you say, "
Thế nhưng nếu con bảo là
You're so ugly, you're still
các bạn sắp trong bạn xấu thế vẫn xấu
as ugly as a devil," then you can call out your friend's heart, right? Then what will that
như con quỷ Thế là con gọi được tâm gì
sad heart
ra rồi vui thế thì cái thằng Tâm buồn
do to your friend?
cái nó size bạn kia làm gì con đấy thế
Today, I see I have the power to
nào Hôm nay con thấy con có sức mạnh là
control other people's minds.
sai khiến được cái tâm của người khác
Haven't you seen that before? Not only can I
chưa thấy không Không những con nhận
recognize the mind, but I also know how to
diện được tâm mà con còn biết cách sai
control other people's minds, right? Give
khiến tâm người khác nữa đúng không cho
me a round of applause! You're so clever! These past few days,
con một tràng pháo tay giỏi quá Mấy hôm
I've been able to recognize people for myself.
nay con nhận biết được cho mình người
Remember, it has no form, no appearance,
nhá Nhớ chưa nó không Hình không tướng
but we can command it. Read
nhưng mà chúng ta sai bảo đọc đó rõ chữ
this word clearly, okay? Then we can command
này chưa nhé Rồi chúng ta lại sai bảo
other people's minds. Are you clever? That
được tâm người khác rõ chưa giỏi quá Cái
word is so small, yet you already know how to manipulate
chữ Bé thế mà đã biết cách xay vào tâm
other people's minds. Aren't you clever? Are we
người khác rồi giỏi không Chúng ta có
as good as you? No, even now,
bằng bạn ấy không không đến giờ này có
you might not know how to command
khi anh còn chưa biết cách sai bảo tâm
your own mind
mình
in a crowd. Now you've gone to find a way to
ở đông người bây giờ bạn đã đi tìm cách
learn how to manipulate your own mind and manipulate
học sai vào tâm mình mà say vào tâm
others' minds by finding where the depths of the mind are.
người bằng cách đi tìm thâm tâm nó ở đâu
Look at it with your
đấy nhá hãy con nhìn thấy nó bằng trí
intellect. Just now, you answered with your
tuệ lấy Vừa nãy con trả lời là bằng trí
intellect. Did you follow this? It was
tuệ trả lời đấy con dõi thế này chưa chứ
n't like bringing
không phải là bằng mang một cái dòng
out an electric current to answer. The mind has form, the
điện nó ra để trả lời tâm nó có tướng
hand has form, the mind has no form, yet
được tay thì có tướng nhá tâm thì không
we can command it. Isn't that great? I'm
có tướng thế mà mình lại sai bảo đó hay
not giving up. Today, I
không hay cho con chẳng bó tay hôm nay
learned how to grind shrimp shells. Are you happy?
biết cách xay vỏ tôm vậy con thấy vui
I understand.  Not yet. Next time you
không Con hiểu chưa Thế lần sau con có
submit your assignment to Grandma, it shouldn't be to that Grandma.
nộp bài cho bà không phải cho bà đấy Thế
Then Grandma wouldn't like Tâm being so sad, so...
thì bà cũng không thích thằng Tâm buồn
But Grandma also
thế cho nên là Nhưng mà bà cũng chấp
accepts the truth. Then, when you submit your assignment to
nhận sự thật Thế thì hôm nào con nộp cho
Grandma, make sure it's really about
bà nhiều bàn nhưng mà nó phải thật là
how many
thuyết là bố của con ra được bao nhiêu
things you've done to make Tâm happy today, thanks to
cái thằng Tâm vui nhá
Mr. Hồ Xuân Thiết, your father. Okay, and
Ừ rồi con nôi của ông Hồ Xuân Thiết ra
how many things have made Tâm sad again? That's it,
bao nhiêu cái thằng Tâm buồn nữa chưa
you're so good! Grandma wishes you a
Đấy con giỏi lắm rồi bà chúc con
beautiful, well-behaved, intelligent, and wise child. Then, you say goodbye to the children, goodbye to the
em xinh đẹp Man ngoãn nhé thông minh trí
high school teachers, okay? Okay, okay?
cấp 3 các cô rồi rồi ngoan lắm rồi thế
I wish you to be well-behaved and study hard, bring
nhá Chúc con ngoan ngoãn học giỏi nhá
lots of happiness to yourself,
lôi được nhiều tâm vui đến với con nhé
bring lots of happiness to the temple, okay? You're so
lôi được nhiều tâm vui đến với chùa nhé
good! Go back to your seat.
con ngoan lắm rồi Con về chỗ đi
Ah, today we learned something from the little one,
À hôm nay chúng ta có học được của bé
didn't we? We learned something from the little one. Today, after the
không học được chứ hôm nay qua bài học
little one's lesson, I heard that I'm also quite
của bé Mình nghe thấy mình cũng cũng
powerful, aren't I? Sorry, Tâm, the evil one
thần thông thật chứ Xin lỗi Tâm thằng ác
came out to fight and suck out the bones, both powerful and
ra để chiến đấu hút cốt vừa thần thông
brave, right? I'm a
mình lại vừa dũng cảm phải không Mình là
specialist, a specialist, I have the ability
chuyên chuyên chuyên là có cái khả năng
to bring out the sad Tâm of that guy
là lôi được cái Tâm buồn của thằng h ra
to fight, and the little one has...  I've been learning how to bring
để chiến đấu mà bé nó đã học cách lôi
joy to others' hearts for so long! So
cái tâm vui người khác bao rồi đấy Thế
today I've both recognized this state of mind and
là hôm nay vừa nhận diện được tâm này
learned how to bring it out. It's so joyful!
vừa biết cách lôi ra thế Rất là vui nhá
Wishing you all the best in spirit and Namo
Kính chúc quý đại giữa tinh thần và Nam
Buddha Shakyamuni. A-
Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni A
uh-uh-uh-
ừ ừ